Chắc chắn rồi, đây là bản dịch sang tiếng Việt của các trang sách giáo khoa bạn đã cung cấp.

---

### **7.1 ĐỒNG NHẤT THỨC LƯỢNG GIÁC**
*   **Rút gọn Biểu thức Lượng giác**
*   **Chứng minh Đồng nhất thức Lượng giác**

Ta nhớ lại rằng một **phương trình** là một mệnh đề khẳng định hai biểu thức toán học là bằng nhau. Ví dụ, các phương trình sau là ví dụ:
x + 2 = 5
(x + 1)² = x² + 2x + 1
sin²t + cos²t = 1

Một **đồng nhất thức** là một phương trình đúng với mọi giá trị của (các) biến. Hai phương trình cuối ở trên là các đồng nhất thức, nhưng phương trình đầu tiên thì không, vì nó không đúng với các giá trị của x khác 3.

Một **đồng nhất thức lượng giác** là một đồng nhất thức liên quan đến các hàm lượng giác. Chúng ta bắt đầu bằng cách liệt kê một số đồng nhất thức lượng giác cơ bản. Hầu hết chúng ta đã nghiên cứu trong Chương 5 và 6; bạn được yêu cầu chứng minh các đồng nhất thức phụ trong bài tập 118.

---
<br>

**CÁC ĐỒNG NHẤT THỨC LƯỢNG GIÁC CƠ BẢN**

**Đồng nhất thức Nghịch đảo**
csc x = 1 / sin x
sec x = 1 / cos x
cot x = 1 / tan x
tan x = sin x / cos x
cot x = cos x / sin x

**Đồng nhất thức Pythagoras (Py-ta-go)**
sin²x + cos²x = 1
tan²x + 1 = sec²x
1 + cot²x = csc²x

**Đồng nhất thức Chẵn-Lẻ**
sin(-x) = -sin x
cos(-x) = cos x
tan(-x) = -tan x

**Đồng nhất thức Phụ**
sin(π/2 - x) = cos x
cos(π/2 - x) = sin x
tan(π/2 - x) = cot x
cot(π/2 - x) = tan x
sec(π/2 - x) = csc x
csc(π/2 - x) = sec x

---
<br>

### **Rút gọn Biểu thức Lượng giác**
Các đồng nhất thức cho phép chúng ta viết lại các biểu thức lượng giác. Thường thì có thể viết lại một biểu thức trông phức tạp dưới dạng một biểu thức đơn giản hơn nhiều. Để rút gọn các biểu thức đại số, chúng ta sử dụng các phương pháp như phân tích thành nhân tử, quy đồng mẫu số và các công thức đặc biệt. Để rút gọn các biểu thức lượng giác, chúng ta sử dụng các kỹ thuật này cùng với các đồng nhất thức lượng giác cơ bản.

---
<br>

#### **VÍ DỤ 1 ■ Rút gọn một Biểu thức Lượng giác**
Rút gọn biểu thức cos t + tan t sin t.

**LỜI GIẢI**
Ta bắt đầu bằng cách viết lại biểu thức theo sin và cos.

cos t + tan t sin t = cos t + (sin t / cos t) sin t  -- *Đồng nhất thức nghịch đảo*
= (cos²t + sin²t) / cos t -- *Quy đồng mẫu số*
= 1 / cos t -- *Đồng nhất thức Pythagoras*
= sec t -- *Đồng nhất thức nghịch đảo*

*Bây giờ hãy thử Bài tập 3*

---
<br>

#### **VÍ DỤ 2 ■ Rút gọn bằng cách Cộng các Phân thức**
Rút gọn biểu thức (sin θ / cos θ) + (cos θ / (1 + sin θ)).

**LỜI GIẢI**
Ta cộng các phân thức bằng cách sử dụng mẫu số chung.

(sin θ / cos θ) + (cos θ / (1 + sin θ))
= (sin θ (1 + sin θ) + cos²θ) / (cos θ (1 + sin θ)) -- *Quy đồng mẫu số*
= (sin θ + sin²θ + cos²θ) / (cos θ (1 + sin θ)) -- *Phân phối sin θ*
= (sin θ + 1) / (cos θ (1 + sin θ)) -- *Đồng nhất thức Pythagoras*
= 1 / cos θ = sec θ -- *Rút gọn, và sử dụng đồng nhất thức nghịch đảo*

*Bây giờ hãy thử Bài tập 23*

---
<br>

### **Chứng minh Đồng nhất thức Lượng giác**
Nhiều đồng nhất thức tuân theo các đồng nhất thức cơ bản. Trong các ví dụ sau, chúng ta học cách chứng minh rằng một phương trình lượng giác đã cho là một đồng nhất thức, và chúng ta sẽ thấy cách sử dụng chúng để khám phá các đồng nhất thức mới.

Đầu tiên, rất dễ để quyết định khi nào một phương trình đã cho *không phải* là một đồng nhất thức. Tất cả những gì chúng ta cần làm là chỉ ra rằng phương trình không đúng với một giá trị nào đó của biến (hoặc các biến). Do đó, phương trình
sin x + cos x = 1
không phải là một đồng nhất thức, bởi vì khi x = π/4, ta có
sin(π/4) + cos(π/4) = (√2 / 2) + (√2 / 2) = √2 ≠ 1

Để chứng minh một phương trình lượng giác là một đồng nhất thức, chúng ta biến đổi một vế của phương trình thành vế kia bằng một chuỗi các bước, mỗi bước tự nó là một đồng nhất thức.

---
<br>

> **HƯỚNG DẪN CHỨNG MINH ĐỒNG NHẤT THỨC LƯỢNG GIÁC**
>
> 1.  **Bắt đầu với một vế.** Chọn một vế của phương trình và viết nó ra. Mục tiêu của bạn là biến đổi nó thành vế còn lại. Thường thì việc bắt đầu với vế phức tạp hơn sẽ dễ dàng hơn.
> 2.  **Sử dụng các đồng nhất thức đã biết.** Sử dụng đại số và các đồng nhất thức bạn đã biết để thay đổi vế bạn đã bắt đầu. Đưa các phân thức về một mẫu số chung, phân tích thành nhân tử, và sử dụng các đồng nhất thức cơ bản để rút gọn biểu thức.
> 3.  **Chuyển đổi về sin và cos.** Nếu bạn gặp khó khăn, bạn có thể thấy hữu ích khi viết lại tất cả các hàm theo sin và cos.
>
> **Cảnh báo:** Để chứng minh một đồng nhất thức, chúng ta **không** thực hiện các phép toán giống nhau trên cả hai vế của phương trình. Ví dụ, nếu chúng ta bắt đầu với một phương trình không phải là một đồng nhất thức, chẳng hạn như
> sin x = -sin x
> và bình phương cả hai vế, chúng ta nhận được phương trình
> sin²x = sin²x
> rõ ràng là một đồng nhất thức. Điều này có nghĩa là phương trình ban đầu là một đồng nhất thức không? Tất nhiên là không. Vấn đề ở đây là phép toán bình phương là **không thể** đảo ngược theo nghĩa là chúng ta không thể quay lại phương trình ban đầu bằng cách khai căn (đảo ngược quy trình). **Chỉ những phép toán có thể đảo ngược mới chắc chắn biến đổi một đồng nhất thức thành một đồng nhất thức.**

---
<br>

#### **VÍ DỤ 3 ■ Chứng minh một Đồng nhất thức bằng cách Viết lại theo Sin và Cos**
Xét phương trình cos θ (sec θ - cos θ) = sin²θ.
(a) Chứng minh bằng đại số rằng phương trình là một đồng nhất thức.
(b) Xác nhận bằng đồ thị rằng phương trình là một đồng nhất thức.

**LỜI GIẢI**
(a) Vế trái trông phức tạp hơn, vì vậy chúng ta bắt đầu với nó và cố gắng biến đổi nó thành vế phải.
VT = cos θ (sec θ - cos θ)
= cos θ (1/cos θ - cos θ) -- *Đồng nhất thức nghịch đảo*
= 1 - cos²θ -- *Khai triển*
= sin²θ = VP -- *Đồng nhất thức Pythagoras*

(b) Chúng ta vẽ đồ thị của mỗi vế của phương trình để xem liệu các đồ thị có trùng nhau không. Từ Hình 1, chúng ta thấy rằng đồ thị của y = cos θ (sec θ - cos θ) và y = sin²θ là giống hệt nhau. Điều này xác nhận rằng phương trình là một đồng nhất thức.

*Bây giờ hãy thử Bài tập 29*

Trong Ví dụ 3, không dễ để thấy cách biến đổi vế phải thành vế trái. Đơn giản chỉ cần lưu ý rằng mỗi bước trong chứng minh là có thể đảo ngược. Nói cách khác, nếu chúng ta bắt đầu với biểu thức cuối cùng trong chứng minh và làm ngược lại các bước, chúng ta sẽ đến biểu thức đầu tiên, do đó biến đổi vế phải thành vế trái. Tuy nhiên, mọi người đồng ý rằng việc chứng minh một đồng nhất thức theo cách này khó hơn, và thường thì việc biến đổi vế phức tạp hơn thành vế đơn giản hơn sẽ tốt hơn.

---
<br>

#### **VÍ DỤ 4 ■ Chứng minh Đồng nhất thức bằng cách Cộng các Phân thức**
Chứng minh đồng nhất thức 2 tan x sec x = 1 / (1 - sin x) - 1 / (1 + sin x).

**LỜI GIẢI**
Tìm mẫu số chung và cộng các phân thức ở vế phải của phương trình này, ta có:

VP = 1 / (1 - sin x) - 1 / (1 + sin x)
= ((1 + sin x) - (1 - sin x)) / ((1 - sin x)(1 + sin x)) -- *Quy đồng mẫu số*
= 2 sin x / (1 - sin²x) -- *Rút gọn*
= 2 sin x / cos²x -- *Đồng nhất thức Pythagoras*
= 2 (sin x / cos x) (1 / cos x) -- *Phân tích thành nhân tử*
= 2 tan x sec x = VT -- *Các đồng nhất thức nghịch đảo*

*Bây giờ hãy thử Bài tập 65*

---
<br>

Trong Ví dụ 5, chúng ta đưa "một cái gì đó thêm" vào bài toán bằng cách nhân cả tử số và mẫu số với một biểu thức được chọn, cho phép chúng ta rút gọn kết quả.

#### **VÍ DỤ 5 ■ Chứng minh Đồng nhất thức bằng cách Thêm một Yếu tố Bổ sung**
Chứng minh đồng nhất thức cos u / (1 - sin u) = sec u + tan u.

**LỜI GIẢI**
Ta bắt đầu với vế trái và nhân cả tử và mẫu với 1 + sin u.

VT = cos u / (1 - sin u)
= (cos u / (1 - sin u)) * ((1 + sin u) / (1 + sin u)) -- *Nhân cả tử và mẫu với 1 + sin u*
= (cos u (1 + sin u)) / (1 - sin²u) -- *Khai triển mẫu số*
= (cos u (1 + sin u)) / cos²u -- *Đồng nhất thức Pythagoras*
= (1 + sin u) / cos u -- *Rút gọn nhân tử chung*
= 1/cos u + sin u/cos u -- *Tách thành hai phân thức*
= sec u + tan u -- *Các đồng nhất thức nghịch đảo*

*Bây giờ hãy thử Bài tập 77*

---
<br>

Đây là một phương pháp khác để chứng minh một phương trình là một đồng nhất thức. Nếu chúng ta có thể biến đổi **riêng rẽ** từng vế của phương trình, bằng các đồng nhất thức, để đi đến cùng một kết quả, thì phương trình đó là một đồng nhất thức. Ví dụ 6 minh họa quy trình này.

#### **VÍ DỤ 6 ■ Chứng minh Đồng nhất thức bằng cách Biến đổi riêng rẽ Cả hai Vế**
Chứng minh đồng nhất thức (1 + cos θ) / cos θ = tan²θ / (sec θ - 1).

**LỜI GIẢI**
Ta chứng minh đồng nhất thức bằng cách biến đổi riêng rẽ mỗi vế thành cùng một biểu thức. (Bạn nên cung cấp lý do cho mỗi bước.)

VT = (1 + cos θ) / cos θ = 1/cos θ + cos θ/cos θ = sec θ + 1

VP = tan²θ / (sec θ - 1) = (sec²θ - 1) / (sec θ - 1) = ((sec θ - 1)(sec θ + 1)) / (sec θ - 1) = sec θ + 1

Từ đó suy ra VT = VP, vậy phương trình là một đồng nhất thức.

*Bây giờ hãy thử Bài tập 83*

---
<br>

Chúng ta kết thúc phần này bằng cách mô tả kỹ thuật **phép thế lượng giác**, mà chúng ta sử dụng để chuyển đổi các biểu thức đại số thành các biểu thức lượng giác. Điều này thường hữu ích trong giải tích, ví dụ, trong việc tìm diện tích của một hình tròn hoặc một hình elip.

#### **VÍ DỤ 7 ■ Phép thế Lượng giác**
Thế x = sin θ vào biểu thức √(1 - x²) và rút gọn. Giả sử rằng 0 ≤ θ ≤ π/2.

**LỜI GIẢI**
Đặt x = sin θ, ta có
√(1 - x²) = √(1 - sin²θ) -- *Thế x = sin θ*
= √(cos²θ) -- *Đồng nhất thức Pythagoras*
= cos θ -- *Khai căn*

Đẳng thức cuối cùng là đúng vì cos θ ≥ 0 với các giá trị θ đang xét.

*Bây giờ hãy thử Bài tập 89*